# 295. 数据流的中位数

中位数是有序列表中间的数。如果列表长度是偶数，中位数则是中间两个数的平均值。

例如，

\[2,3,4] 的中位数是 3

\[2,3] 的中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5

设计一个支持以下两种操作的数据结构：

* `void addNum(int num)` - 从数据流中添加一个整数到数据结构中。
* `double findMedian()` - 返回目前所有元素的中位数。

**示例：**

```
addNum(1)
addNum(2)
findMedian() -> 1.5
addNum(3) 
findMedian() -> 2
```

**进阶:**

1. 如果数据流中所有整数都在 0 到 100 范围内，你将如何优化你的算法？
2. 如果数据流中 99% 的整数都在 0 到 100 范围内，你将如何优化你的算法？



本体思考的方式是**对顶堆**。尽管我们输入的数据流不是有序的，但是我们可以利用平衡树让他们有序。本题目其实并不需要平衡树，因为我们只维护有序数组中的中位数，因而只需要1-2个数据。这里我们使用2个堆来进行模拟。

有序数组的左侧我们看做一个大根堆，右侧看成一个小根堆，**因为有序的特性，左侧的大根堆的顶部尽管是左侧最大的数字，但是其实也不会大于右侧的小根堆的顶部**。明白了这个性质，我们接下来为了求出中位数，可以设置成以下2种情况

1. 小根堆的长度等于大根堆的长度
2. 大根堆的长度比小根堆的长度多一

也有别的设置方法。我们取大根堆-小根堆的差值为0或1的做法。

在我们添加数字的时候，有以下的情况

1. 初始情况：也就是2个堆的size都等于0。因为奇数个数据的时候大根堆的长度是大于小根堆的，我们直接push到大根堆里。
2. 2个堆的size相等而且非0。这时候我们根据提前设置好的情况，想让大根堆的数量+1的话，要考虑2个子情况。
   * 该数字比小根堆的顶部小，这个情况很简单，那我们就继续维护有序的特性，正好左侧的大根堆还需要一个数字，直接插入即可。
   * 该数字比小根堆的顶部大，对于这个情况，为了维护有序，同时保持大根堆的数量+1的话，我们则需要把小根堆现在最小的数字，放进大根堆里面去，再把新的数字放进小根堆里。
3. 大根堆的size比小根堆的size多一个。这时候，我们需要对小根堆的数量+1，也要考虑2个子情况。
   * 该数字比大根堆的顶部大，这个情况很简单，我们直接将该数字放进小根堆使得2个堆的size相等
   * 该数字比大根堆的顶部小，这个情况，为了继续维护大根堆的有序，我们把左侧大根堆最大的数字，加进小根堆里来，同时将该数字放进小根堆里

做完了以上的准备工作，求median就可以在O(1)时间完成。

1. 如果是奇数，此时大根堆的数量必定比小根堆多1，直接返回大根堆顶部。
2. 如果是偶数，取2个顶部除2即可。

```cpp
class MedianFinder {
public:
    priority_queue<int> maxHeap;
    priority_queue<int, vector<int>,greater<int>> minHeap;
    MedianFinder() {
    }   
    void addNum(int num) {
        int m = maxHeap.size(), n = minHeap.size();
        if (m == n) {
            if (minHeap.empty() || num <= minHeap.top()) maxHeap.push(num); // 情况1和情况2.1
            else { // 情况2.2
                maxHeap.push(minHeap.top()); 
                minHeap.pop();
                minHeap.push(num);
            }
        } else {
            if (num >= maxHeap.top()) {
                minHeap.push(num); // 情况3.1
            } else { // 情况3.2
                minHeap.push(maxHeap.top());
                maxHeap.pop();
                maxHeap.push(num);
            }
        }
        assert(abs((int)maxHeap.size() -(int)minHeap.size()) <= 1); // 检测是否满足size要求
    }
    
    double findMedian() {
        if (maxHeap.size() == minHeap.size()) {
            return double(maxHeap.top() + minHeap.top()) /2.0; 
        } else return maxHeap.top();
    }
};
```
